# devops-netology

## Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

#### 1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.
Команда `cd` встроена в оболочку bash:
```bash
type cd
cd is a shell builtin
```
Команда работает только с оболочкой и используется для изменения рабочей директории. Возможно она могла быть функцией, изменяющей значение переменной $PWD. Если результатом её работы было только изменение переменной.

#### 2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.
Альтернативный вариант использовать опцию `-c`: `grep -c <some_string> <some_file>`

#### 3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
Процесс `systemd`.

#### 4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
Для получения ошибки будем использовать несуществующую опцию `-z`. Перенаправление вывода stderr в сессию терминала `1` выполнено следующей командой: 
`ls -z 2> /dev/pts/1`

#### 5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
Да, получится: `grep BASH_VERSION < /home/vagrant/.profile > /home/vagrant/test.txt`

#### 6. Получится ли вывести находясь в графическом режиме данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
Да, возможно: `echo test > $(tty)`

#### 7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?
`bash 5>&1` - откроется оболочка bash с файл-дескриптором 5 и перенаправлением в stdout терминала.  
`echo netology > /proc/$$/fd/5` - вывод echo перенаправиться на fd 5, который перенаправляет вывод в stdout.

#### 8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.
Да, получится:
```bash
bash 5>&1
ls -z 2>&1 1>&5 | grep "invalid option"
```

#### 9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
Команда `cat /proc/$$/environ` выведет все переменные окружения и их значения для текущей сессии.
Для аналогичного вывода можно использовать команды `env`, `printenv`, `export -p`

#### 10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.
`/proc/<PID>/cmdline` - Файл только для чтения содержит полную командную строку для процесса, если процесс не является зомби.  
`/proc/<PID>/exe` - Файл представляет собой символическую ссылку, содержащую фактический путь к исполняемому файлу.

#### 11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.
Наиболее старшая версия инструкций SSE для моего процессора `sse4_2`  
Результат получен командой `grep sse /proc/cpuinfo`

#### 12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

```bash
vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
not a tty
```

По умолчанию не происходит выделение TTY для сессии при выполнении команд удаленно через SSH. Выделить TTY можно принудительно использую параметр `-t`:

```bash
vagrant@vagrant:~$ ssh -t localhost 'tty'
vagrant@localhost's password:
/dev/pts/2
Connection to localhost closed.
```

#### 13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
Для переноса запущенного процесса `ping 8.8.8.8` выполним следующее:

```bash
ping 8.8.8.8
Приостановим процесс комбинацией клавиш Ctrl + z
disown ping
screen
reptyr -T $(pgrep ping)
Для возврата из screen воспользуемя комбинацией Ctrl + a d
```

#### 14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.
Команда `tee` считывает stdin и записывает его в stdout и файлы.  
Конструкция `echo string | sudo tee /root/new_file` работает в связи с предоставлением прав команде `tee`, которая и осуществляет запись в файл без перенаправления. Перенаправление осуществляется оболочкой с обычными правами пользователя. 