# devops-netology

## Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."

#### Задача 1. Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

1. Аппаратная виртуализация: Работают на аппаратном уровне без необходимости установки какой-либо ОС на хост. Возможна установка любых видов ОС на гостевую виртуальную машину. Гипервизор сам осуществляет связь между гостевой ОС и аппаратными средствами физического сервера. Ядро гостевых ОС не модифицируется.
2. Паравиртуализация: По сравнению с аппаратной виртуализацией добавляется еще слой с ОС. На виртуальные машины возможно устанавливать любые виды ОС. Модифицируется ядро гостевых ОС. Для устройств гостевой ОС устанавливаются специальные драйверы.
3. Виртуализация на основе ОС: Требует установки ОС на хост. Для виртуализации используется ядро хоста. Не позволяет запускать ОС с ядрами, отличными от типа ядра хостовой ОС

#### Задача 2. Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования. Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.  
Физические сервера в кластере или паравиртуализация с поддержкой отказоустойчивости гостевых виртуалных машин.
- Различные web-приложения.  
Виртуализация уровня ОС. Лучшая скорость развертывания, плотность размещения и масштабируемость
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.  
Паравиртуализация. Microsoft Hyper-V. Лучшая совместимость. 
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.  
Физические сервера. Необходима максимальная производительность оборудования.

#### Задача 3. Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.  
vmWare vSphere и vmWare esxi. Поддерживает автоматическое распределение нагрузки (DRS) и живую миграцию между хостами гипервизоров.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.  
Proxmox / KVM. Бесплатное и производительное решение. Поддерживает ОС c Linux и Windows.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
Microsoft Hyper-V. Максимально совместимое и производительное решение для семейства ОС Windows. 
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.  
Docker. Предполагается использование того же ядра системы.



#### Задача 4. Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

- Возрастают расходы на поддержание инфраструктуры (Покупка лицензий, обучение и найм специалистов)
- Невозможность живой миграции виртуальных машин в другую среду виртуализации. Уменьшается общая отказоустойчивость.
- Возможны проблемы с совместимостью. Трудности с переносом виртуальных машин (например в случае отказа одной из сред виртуализации). 

По возможности, лучше отказаться от использования гетерогенной среды виртуализации для снижения расходов и требований к поддержке такой среды.